---
title: 秒杀系统架构优化思路
date: 2020-10-19 16:36:49
tags:
  - 架构
---

### 一、秒杀业务为什么难做

1）im系统，例如qq或者微博，每个人都读自己的数据（好友列表、群列表、个人信息）；

2）微博系统，每个人读你关注的人的数据，一个人读多个人的数据；

3）秒杀系统，库存只有一份，所有人会在集中的时间读和写这些数据，多个人读一个数据。

 

例如：小米手机每周二的秒杀，可能手机只有1万部，但瞬时进入的流量可能是几百几千万。

又例如：12306抢票，票是有限的，库存一份，瞬时流量非常多，都读相同的库存。**读写冲突，锁非常严重，这是秒杀业务难的地方**。那我们怎么优化秒杀业务的架构呢？



### 二、优化方向

优化方向有两个（今天就讲这两个点）：

（1）**将请求尽量拦截在系统上游**（不要让锁冲突落到数据库上去）。传统秒杀系统之所以挂，请求都压倒了后端数据层，数据读写锁冲突严重，并发高响应慢，几乎所有请求都超时，流量虽大，下单成功的有效流量甚小。以12306为例，一趟火车其实只有2000张票，200w个人来买，基本没有人能买成功，请求有效率为0。

（2）**充分利用缓存**，秒杀买票，这是一个典型的读多些少的应用场景，大部分请求是车次查询，票查询，下单和支付才是写请求。一趟火车其实只有2000张票，200w个人来买，最多2000个人下单成功，其他人都是查询库存，写比例只有0.1%，读比例占99.9%，非常适合使用缓存来优化。好，后续讲讲怎么个“将请求尽量拦截在系统上游”法，以及怎么个“缓存”法，讲讲细节。



### 三、**常见秒杀架构**

（1）**浏览器端**，最上层，会执行到一些JS代码

（2）**站点层**，这一层会访问后端数据，拼html页面返回给浏览器

（3）**服务层**，向上游屏蔽底层数据细节，提供数据访问

（4）**数据层**，最终的库存是存在这里的，mysql是一个典型（当然还有会缓存）



### 四、各层次优化细节

**第一层，客户端怎么优化（浏览器层，APP层）**

（a）**产品层面**，用户点击“查询”或者“购票”后，按钮置灰，禁止用户重复提交请求；

（b）**JS层面**，限制用户在x秒之内只能提交一次请求；



**第二层，站点层面的请求拦截**

> 去重依据，(这类业务一般都需要登录，用uid即可。)在**站点层面**，对uid进行请求计数和去重，甚至不需要统一存储计数，直接站点层内存存储（这样计数会不准，但最简单）。一个uid，5秒只准透过1个请求，这样又能拦住99%的for循环请求。
>
> 5s只透过一个请求，其余的请求怎么办？缓存，页面缓存，同一个uid，限制访问频度，做页面缓存，x秒内到达站点层的请求，均返回同一页面。同一个item的查询，例如车次，做页面缓存，x秒内到达站点层的请求，均返回同一页面。如此限流，既能保证用户有良好的用户体验（没有返回404）又能保证系统的健壮性（利用页面缓存，把请求拦截在站点层了）。
>
> 页面缓存不一定要保证所有站点返回一致的页面，直接放在每个站点的内存也是可以的。优点是简单，坏处是http请求落到不同的站点，返回的车票数据可能不一样，这是站点层的请求拦截与缓存优化。



**第三层服务层来拦截（反正就是不要让请求落到数据库上去）**

> 服务层怎么拦截？大哥，我是服务层，我清楚的知道小米只有1万部手机，我清楚的知道一列火车只有2000张车票，我透10w个请求去数据库有什么意义呢？没错，**请求队列！**
>
> 对于写请求，做请求队列，每次只透有限的写请求去数据层（下订单，支付这样的写业务）
>
> 1w部手机，只透1w个下单请求去db
>
> 3k张火车票，只透3k个下单请求去db
>
> 如果均成功再放下一批，如果库存不够则队列里的写请求全部返回“已售完”。
>
> 对于读请求，怎么优化？cache抗，不管是memcached还是redis，单机抗个每秒10w应该都是没什么问题的。如此限流，只有非常少的写请求，和非常少的读缓存mis的请求会透到数据层去，又有99.9%的请求被拦住了。



【转自】微信公众号： 架构师之路
