---
title: mysql(三)索引优化
date: 2020-10-14 10:00:33
tags:
  - mysql
---

> 索引优化的目的主要是让索引不失效

##### 1、最佳左前缀法则

> 在创建了多列索引的情况下，查询从索引的 **最左前列开始且不能跳过索引中的列**。
>
> 最佳左前缀法则就是说如果创建了多个索引，在使用索引时要按照创建索引的顺序来使用，不能缺少或跳过。（如果使用跳过开头则索引失效、如果跳过中间则后面索引失效）
>
> 通俗理解：“带头大哥不能死，中间兄弟不能断”。要点：“头不能掉”。

##### 2、不要在索引列上做任何操作

> 在索引列上做任何操作（计算、函数、（自动or手动）类型转换），会导致索引失效从而转向全表扫描。

##### 3、范围右边索引列全失效

> 存储引擎不能使用索引中范围右边的列
>
> 当使用 age > 27 这种范围时，会导致范围右边的索引列失效

##### 4、尽量使用覆盖索引

> 尽量使用覆盖索引（查询列和索引列尽量一致，通俗说就是对A、B列创建了索引，然后查询中也使用A、B列），减少select *的使用。
>
> explain执行计划显示：Extra从Null变成了Using index，提高检索效率。

##### 5、使用不等于（!= 或 <>）会使Type = range

> 使用 != 会使type=range，Extra Using index condition

##### 6、is null 或 is not null 也无法使用索引

> 在使用is null的时候，索引完全失效，使用is not null的时候，type=ALL全表扫描，key=Null索引失效。

##### 7、like通配符以 % 开头会使索引失效

> like的%位置不同，所产生的效果不一样，当%出现在左边的时候，type=ALL，key=Null（全表扫描，索引失效），当%出现在右边的时候，type=range，索引未失效。
>
> 口诀：like百分加右边。
>
> 但是在实际生产环境中，%仅出现在右边可能不能够解决我们的问题，所以解决%出现在左边索引失效的方法：使用覆盖索引。

##### 8、字符串不加单引号导致索引失效

> varchar类型的字段，在查询的时候不加单引号(进行了类型转换)导致索引失效，转向全表扫描。

##### 9、少用or，用or连接会使Type = range

> 在使用or连接的时候会使type = range、Extra = Using where; Using index



#### 索引分析结论

case 1、

>  在执行常量等值查询时，改变索引列的顺序并不会更改explain的执行结果，因为mysql底层优化器会进行优化，但是推荐按照索引顺序列编写sql语句。

case 2、

>  范围右边索引列失效，但是范围当前位置的索引是有效的
>
> 范围右边索引列失效，是有顺序的：c1,c2,c3,c4，如果c3有范围，则c4失效；如果c4有范围，则没有失效的索引列，从而会使用全部索引。
>
> 如果在c1处使用范围，则type=ALL，key=Null，索引失效，全表扫描，这里违背了最佳左前缀法则，带头大哥已死，因为c1主要用于范围，而不是查询。解决方式使用覆盖索引。
>
> 结论：在最佳左前缀法则中，如果最左前列（带头大哥）的索引失效，则后面的索引都失效。

总结：

①最佳左前缀法则。

1.在等值查询时，更改索引列顺序，并不会影响explain的执行结果，因为mysql底层会进行优化。

2.在使用order by时，注意索引顺序、常量，以及可能会导致Using filesort的情况。

②group by容易产生Using temporary。

③通俗理解口诀：

  全值匹配我最爱，最左前缀要遵守；

  带头大哥不能死，中间兄弟不能断；

  索引列上少计算，范围之后全失效；

  LIKE百分写最右，覆盖索引不写星；

  不等空值还有or，索引失效要少用。



